---
layout: post
title:  "Краткое описание процесса поступления в зарубежные университеты"
date:   2016-07-23 22:40:51
author: Misha Evtikhiev
categories: Russian
---

  **Disclaimer: это руководство не является исчерпывающим и не может претендовать на точность. Я буду благодарен за все поправки, которые вы внесете в него. Текст написан в соавторстве с Петей Кравчуком**.
Как некоторые из моих друзей знают, я, Петя Кравчук и Сева Честнов в этом (2012-2013) году поступали в американские вузы. Результаты наши в среднем не очень удачны (Петю взяли в Caltech и U. of Minnesota, мы с Севой пролетели), и в процессе подготовки мы наткнулись на разнообразные подводные камни, которые я опишу ниже по тексту. Мы поступали на PhD по физике, наверно, наш опыт в какой-то степени применим и для других естественнонаучных специальностей.

**Куда нужно поступать?** В США --- на PhD (это аспирантура плюс магистратура, туда идут после бакалавриата, отдельной магистратуры в США, грубо говоря, нет). В Европу --- для поступления на PhD практически всегда нужно заранее договариваться с будущим научным руководителем (как у нас), в магистратуру можно поступать на общих началах. Магистратура в Европе почти всегда платная, PhD в Европе зачастую бесплатна + платится стипендия. В Европе можно найти гранты на обучение, искать их следует за год до начала учебы. Весь дальнейший текст --- про США.

**Деньги** Стипендию платят всем поступившим на PhD программы, кто об этом просил (во всяком случае, на приличных естественно-научных факультетах). Стипендия покрывает обучение (tuition) и предоставляет достаточно средств на скромную студенческую жизнь (ориентируйтесь на сумму около $1500-$2000 в месяц, включая еду, жилье, учебники, интернет, возможно страховку и вообще все).
 Стипендия бывает трех видов: Teaching Assistantship (вы участвуете в процессе обучения undergraduate студентов, основной источник денег для теоретиков и неопределившихся экспериментаторов), реже Research Assistantship (вам платит за research ваш научный руководитель из своего гранта, у теоретиков таких грантов зачастую нет) и совсем редко Fellowship (деньги просто за то, что университет решил, что студент безумно клевый).

**Стоит ли ехать?** Итак, предположим, что вы студент бакалавриата или специалитета и заканчиваете учебу как минимум через год (а лучше бы через два), и по какой-то причине вы хотите поехать учиться в Америку. Причину лучше сформулировать заранее, и она должна быть очень веской, чтобы поддержать вас в ходе изнурительного многомесячного забега по подготовке к поступлению (так, для нас троих этой причиной было почти полное отсутствие в Питере руководителей по той тематике, которой мы хотим заниматься). Также приготовьтесь к тому, что у вас будет очень напряженная осень (и, возможно, лето, если вы будете готовиться летом). Горячо рекомендую найти единомышленников --- в одиночку заниматься куда сложнее. Перед тем, как читать дальше, ознакомьтесь с руководствами по ссылкам ниже:

[Очень подробное, но немного устаревшее руководство от Натальи, аспирантки Калтеха в 2000-е](http://alumnus.caltech.edu/~natalia/studyinus/guide.htm)  
[Свежее и краткое руководство без многих деталей от Andrew Ng --- сооснователя Курсеры и профессора Computer Science в Стэнфорде](http://graddecision.org/)  
[Еще одно руководство от профессора в Computer Science, чуть более подробное и менее структурированное, чем предыдущее](http://www.cs.cmu.edu/~harchol/gradschooltalk.pdf)

Это три базовых руководства, которые в общем и целом применимы для вас, однако первый из них написан давно, а два других не учитывают российской специфики. Все рекомендации и советы ниже даны в предположении, что вы прочитали или просмотрели все материалы по ссылкам.

### Что нужно делать, если вы хотите начать учиться в США в сентябре Х года:

**Обязательная программа**: Сдать GRE, GRE Subject (для нас это был GRE Physics), TOEFL, найти трех рекомендателей, которые напишут вам рекомендательные письма, написать Statement of Purpose --- эссе о ваших целях и мечтах в науке, заполнить заявки на сайтах университетов, оплатить там же взносы за рассмотрение вашего заявления.

**Основные даты**:
Сентябрь-ноябрь Х-1 --- сдача экзаменов GRE, GRE Subject, TOEFL.  
Декабрь Х-1 --- дедлайны в большинстве университетов.  
Январь-апрель Х --- нервное ожидание результатов.  
15 апреля Х --- последний шанс принять приглашение или отказаться от уже принятого.

#### Чем раньше, тем лучше:
Скачайте учебники по TOEFL (больше одного учебника вам не понадобится, я пользовался каким-то от Princeton, а вот тестов понадобится много, штук 15), GRE (опять же, учебник поможет лишь с написанием сочинения, а тестов нужно много) и GRE Subject (учебники простые, нужно набивать руку на тестах).
Подумайте, кто будет писать вам рекомендательные письма. Если есть время, то познакомьтесь с именитыми людьми в своей области. Если у вас будет одна рекомендация от ученого, которого admission committee знает за его заслуги, это может оказаться плюсом, даже если вы с ним не очень знакомы и ему нечего сказать кроме каких-то общих слов *это очень сложный вопрос, по поводу которого есть много мнений, и стоит ли так делать в вашем конкретном случае --- решать вам*. Разумеется, лучше, чтобы ваши рекомендатели вас знали и могли привести конкретные примеры ваших заслуг etc.  
Составьте список университетов, куда вы хотите поступать и список потенциальных научных руководителей для каждого из университетов. Это ваше “домашнее задание”, и эти сведения вам понадобятся в дальнейшем. Если ваша область HEP (физика высоких энергий), то тогда имеет смысл поискать профессоров и их статьи на [InSPIRE](http://inspirehep.net), в остальных случаях попробуйте поискать информацию о их работе на [arXiv](http://arxiv.org), [ResearchGate](http://researchgate.net) и [Google Scholar](http://scholar.google.com)  

**В какое число вузов подавать заявки?** Стоимость рассмотрения заявки в типичном вузе составляет $70-$100 (ещё $43 в 2013 году стоила отправка результатов экзаменов в каждый вуз сверх четвертого), так что все зависит от вашей уверенности в собственных силах и количества свободных денег. Менее чем в 4 вуза подаваться особого смысла нет, на более чем 10, мне кажется, не хватит сил и внимания; я подавался в 8, Петя подавался в 7. Во всех вузах, где есть fee waiver, подавайтесь на них, у меня удалось получить его в Cornell University. Учтите, что во многих вузах необходимо оплатить рассмотрение заявления до дедлайна его приёма, так что подаваться на fee waiver нужно очень заранее. Горячо советую составить вам лонг-лист из 15-20 вузов и потом его сократить (мой список приведен в конце, но он составлялся с прицелом на теорфизику высоких энергий и ни в коем случае не является догмой).

#### Лето.
**Июль.** Начните готовиться к TOEFL. Я сдал его на 110/120 (R 30 L 30 S 20 W 30), но у меня была довольно неплохая база. Самое сложное --- Speaking, выполнить эти задания даже на русском может быть затруднительно, и нужно очень много практиковаться. Writing, как мне кажется, очень прост --- достаточно заучить конструкцию двух сочинений, которые надо будет написать, и это даст вам уже половину нужного сочинения, а остальное пишется несложно. Сложность Listening и Reading в руководстве от Натальи переоценена, но потренироваться определенно стоит. Есть множество автоматизированных тестов по Listening и Reading, выполняйте их, пока у вас не будет стабильно набираться 25-27 по каждому из пунктов. Очень полезно читать книжки на английском (я прочитал несколько книг Айн Рэнд и Трумэна Капоте) и смотреть кино (я смотрел How I Met Your Mother).  

**Август.** Начните готовиться к GRE. GRE Quantitative не должно вызывать никаких проблем и его все должны писать на (почти) полный балл, рекомендуется прорешивать пока действительно не надоест. GRE Verbal --- надо выучить список слов, (например, [эти](http://www.majortests.com/gre/wordlist.php)). GRE Analytic Writing достаточно трудный экзамен, потренириуйтесь писать сочинения. Впрочем, если ваши результаты достаточно сносные (155/170 на Verbal и 3.5-4.0 на Analytical), то особого смысла налегать на Verbal и Analytical нет --- нет никаких данных за то, что они влияют на поступление.

#### Осень.
**Сентябрь.** Если вашу заявку на Opportunity не одобрили, самостоятельно запишитесь на TOEFL и оба GRE (сделайте это в начале сентября!). GRE Physics лучше сдавать в октябре (у него всего 2 возможные даты: в октябре и ноябре), GRE General и TOEFL --- в октябре или начале ноября.  
Начните готовиться к GRE Physics. Это очень специфичный экзамен (100 простых задач с 5 вариантами ответа на 170 минут, -1/4 очка за ошибочный ответ, +1 очко за верный), и ваша задача набрать на нем полный “приведенный” балл 990 (соответствует где-то 85 очкам из 100). Если у вас не получаются тесты --- тренируйтесь, учитесь фокусировать внимание и аккуратно заполнять клеточки (один из нас погорел на этом и получил очень низкий балл). Этот тест надо писать на все 990, в противном случае вы даете преимущество солидному количеству китайцев и других супермотивированных абитуриентов. Стоит отметить, что в год нашего поступления 990 означало, что вы выступили лучше 95% поступающих. Топовые университеты принимают менее 10% заявлений (в наш год в Беркли приняли 45 человек из 771 подавшегося), и в них не подаются люди с плохими результатами, так что там ваше эффективная перцентиль меньше 95%, что уже близко к ситуации когда поступают только люди с 990 баллами. Это, однако, не единственный критерий, поэтому расстраиваться в любом случае не стоит.

Договоритесь со своими рекомендаторами (их должно быть трое), и постарайтесь узнать, нет ли у кого из них каких-то связей с теми вузами, куда вы хотите поехать. Чем больше знают человека за рубежом, тем лучше **(и учтите, местная слава не всегда коррелирует с зарубежной!)**. Учтите, что каждый рекомендатор должен будет послать рекомендацию в каждый вуз отдельно.  
Постарайтесь найти рекомендаторов из той области науки, в которой вы собираетесь подвизаться в США: я свой неуспех во многом связываю с тем, что мои рекомендаторы были астрофизиками, а сам я подавался на теорфизику высоких энергий.

Начните заполнять заявки на сайтах разнообразных вузов, напишите первый драфт Statement of Purpose и CV, сделайте выписку своих оценок, переведите её на английский и заверьте в своем вузе (обычной печати вполне хватает). Statement of Purpose крайне важен, в нем не должно быть **никаких** языковых ошибок (не погнушайтесь отдать его на проверку вашей учительнице английского, если вы с ней в хороших отношениях!) и является единственным для вас способом рассказать комиссии о себе. Если ваш SoP может вычитать кто-нибудь, кто занимается за рубежом приёмом студентов --- непременно воспользуйтесь этим.

**Октябрь-ноябрь.** Сдавайте экзамены, пишите SoP, заполняйте заявки, получайте результаты экзаменов, устраивайте себе иногда выходные, не отчаивайтесь слишком рано. Организуйте отправку результатов ваших экзаменов в университеты. Некоторые университеты требуют бумажные версии транскриптов (переведенных выписок оценок), организуйте их отправку напрямую из вашего вуза, желательно курьерской почтой типа FedEx/DHL/etc.

#### Зима.
**Декабрь.** В большинстве вузов дедлайн приёма --- 15 декабря, где-то после этой даты вы должны расслабиться, понять, что сделали все возможное и спокойно заняться сдачей сессии --- до конца января никаких результатов точно не придет (за исключением возможности, что вы очаровали всю комиссию и вас готовы взять с выплатой вам огромной стипендии без обязательств с вашей стороны --- такое тоже бывает).

**Февраль-март.** Все ответы из всех вузов по правилам резолюции, подписанной практически всеми университетами, обязаны прийти к вам до 15 апреля (но, скажем, Гарвард по умолчанию посылает отказ бумажной почтой, так что кое-какие исключения возможны, и с середины марта нормально интересоваться состоянием своего заявления у секретарей приёмной комиссии).  
Вполне нормально в первую голову получить отказ из самых топовых институтов, в которые вы подавались --- не расстраивайтесь и надейтесь на другие места. Если вы все еще не получили бумажные копии своих сертификатов GRE/TOEFL, свяжитесь с ETS и организуйте дополнительную копию на другой адрес в РФ --- в дальнейшем они могут вам понадобиться для подачи заявления на визу (а могут и не понадобиться). На [Grad Cafe](http://thegradcafe.com) можно найти анонимные сообщения о результатах приема и анонимно сообщить о том куда вас взяли а куда нет, по этой информации можно отследить волны приемов и отказов в ваших университетах.

**Если вас не взяли:** Не расстраивайтесь, попробуйте свои силы в других местах, весной приём ведёт, например, Weizmann Institute of Science, в котором я сейчас учусь. Поищите специальные аспирантские программы (например, в мой год была [такая](http://gatis.desy.eu) программа). Некоторые люди успешно уезжают и после магистратуры, так что если вы бакалавр, у вас ещё есть минимум 2 попытки в запасе.

**Если вас взяли:** Мои поздравления! Если вы умеете читать по-английски, то вам, скорее всего, все будет понятно из писем, пришедших из институтов, и из информации на сайте. Хорошо подумайте, куда вы хотите.  
Не ставьте деньги во главу угла! Eсли вы не берете с собой супруга/супругу (а партнеру, с которым у вас официально не оформлены отношения, не дадут визу), то тогда вам должно хватить тех денег, что вам предложили.  
Пересмотрите еще раз научные интересы профессоров из институтов в которые вас взяли, попробуйте с ними связаться и узнать, берут ли они к себе студентов в этом году; почитайте страничку Наталии, там на этот случай много дельных советов. Не думайте, что после 15ого апреля можно расслабиться: все ваши бюрократические приключения только начинаются. Убедитесь, что вы в курсе всех важных дат (например, в Caltech подача заявлений на комнату в общежитии заканчивалась 30ого апреля). Убедитесь, что университет в курсе того, что документы вам можно посылать только курьером, таким как FedEx или DHL (стандартная международная почта в РФ обрабатывается известно как, и неизвестно, дойдет ли она до вас и если дойдет, то когда).

**Произвольная программа:** Предположим, у вас уже сданы какие-то экзамены или по какой-то иной причине у вас есть свободное время, которое вы хотите потратить на повышение своих шансов на поступление. Конкурс в grad school очень велик (приблизительно 15 человек на место), и ваша задача --- не показать, что вы нигде не облажались, а доказать, что вы выдающийся студент, достойный занять место. Если верить информации с [grad decisions](http://graddecision.org), экзамены и средний балл в дипломе для сильнейших вузов играют лишь роль фильтра (если ваш средний балл 4 по российской шкале, то это означает, что ваши шансы на попадание в хорошее место, скорее всего, очень малы). Это значит, что вам надо укреплять то, что позволяет вам выделиться из толпы: SoP, научные результаты, результаты на олимпиадах и рекомендации.

**SoP:** Надеюсь, после моих увещеваний вы уже поняли, что SoP должен быть идеален. К сожалению, понимают это многие, так что очень сильных SoP'ов будет также много, и, если только у вас нет гениальной идеи по этому поводу, тратить время сильно больше сверх той недели, которую вы на него отвели, смысла нету.

**Научные результаты:** Этот пункт более релевантен для тех, кому поступать только через 2-3 года. Написание статьи в Phys. Rev. --- отличный способ улучшить своё резюме, и если у вас есть возможность найти научрука, чтобы сделать приличную работу и доложиться на конференции или написать статью/монографию/книгу --- непременно этим займитесь.

**Олимпиады:** К сожалению, большинство наших олимпиад в США почти неизвестно, из исключений могу вспомнить лишь математические IMC (очная олимпиада летом в Болгарии), Putnam (только для американцев, но в Питере проводится неофициальная копия на тех же задачах). Наверно, у них известны какие-то олимпиады по программированию, но здесь я не могу служить источником проверенной информации. С другой стороны, в приемной комиссии могут быть и выходцы из России, так что указать всероссийские олимпиады безусловно стоит. Если вы как-то связаны еще со школьными IPhO, IJSO, IMO и тому подобными международными олимпиадами, то непременно об этом упомяните. Не стоит, тем не менее, считать это главным своим достоинством: в вас ищут в первую очередь хорошего исследователя, а не олимпиадника.

**Рекомендации:** Если у вас есть возможность попытаться получить рекомендацию крутого ученого, известного за рубежом — сделайте все возможное для этого, но не переусердствуйте, чтобы не испугать его (ходите на его лекции, даже если их нет в вашем учебном плане, сдавайте ему экзамены, спорьте с ним на его докладах, вычитывайте его статьи с целью что-то улучшить). Рекомендации являются одним из основных критериев выбора; более того, есть мнение, что в некоторые топовые отделения почти все места расходятся по рекомендациям крутых парней. Если вам придётся писать на себя рыбу рекомендации (а такое бывает сплошь и рядом) --- не повторяйте нашу ошибку и **не пишите сами на себя рыбу более чем одному профессору --- стиль всегда распознаётся! Если вас несколько людей и вы просите рекомендацию у одного профессора --- пусть рыбу на всех пишет один человек!**

**Личный контакт:** В каждом департменте надо найти препода, который вам больше всего нравится (если вы о себе большого мнения), или которому у вас есть шансы понравиться (если вы поскромнее), или который знает кого-то из ваших рекомендаторов (оптимально). Ему можно написать и заранее, по осени, но самое главное --- в январе-феврале, когда профессора читают анкеты подавшихся студентов. Теоретически, это может помочь или даже спасти вас, если балл по GRE Physics неидеален, но скорее всего, ваше письмо удалят не читая. Писать примерно следующее:

Дорогой профессор! Ваш департмент --- мой выбор номер один. Мечтаю туда попасть с пелёнок, ведь там очень много людей, занимающихся как раз тем, что мне так интересно: <струны, суперсимметрия и проча, и проча>. Я буду счастлив двигать науку под Вашим чутким руководством. Если так случилось, что у Вас уже есть аспиранты, или Вы сочтёте меня недостойным Вашего внимания, буду крайне признателен, если отправите моё резюме (прилагается) кому-либо из Ваших коллег в департменте, занимающихся столь же прекрасной наукой, как и Вы.  
Обычно эти письма повредить не могут, если не повторять ошибку моего знакомого, который при написании такого письма перепутал MIT и Stanford.

**Лонг-лист** университетов, на который я ориентировался (для вас он может быть другим!) Stanford, Caltech, UCLA, UC Berkeley, UC Santa-Barbara, UC Santa-Cruz, MIT, Harvard, Princeton, Yale, Columbia, U. of Chicago, Stony Brook, Cornell, Rutgers, U. of Minnesota; Perimeter Institute (это Канада, но к нему применимо почти всё из вышенаписанного).
